ka tunu a papa i te mānga
kua tanu aia
tē noqo nei mātou
kua qaere viviki mai aia
kua qangaqanga aia i te qare
qe pūqāpiqi tāku qangaqanga moni
ko tere tōna ingoa
tei te kāinga aia
nō rarotonga mai au
kua kai ngā tamariki i te poke ki te tipunu
kua kai te ngā tamariki i te poke ki te tipunu
kua kainga te poke e te ngā tamariki ki te tipunu
ka tanu a tere i te taro
kua tanu a rolando
ka qangaqanga a tere.
ka tatau a mama i te puka
qe taote a mere
e noqo ana au i raro, i te pūrākau
i kai ana rātou i te taro i vaqo, inanaqi
tei roto, aia i te army
ka pāpā au i te kurī
ka pāpāia te kurī e au
kua mate, te kurī i te puaka
i pou, te kai i a rātou i vaqo, inanaqi
i kai rātou i te taro i vaqo, inanaqi
e noqo ana au ki rarotonga
e rua vaka tei tae mai
e noqo!
kua ravea te kai e te tamāroa ra
qapaina te piqa ē te tāpoki katoa
noqo ana mātou i titikaveka then qaere mātou i reira, ki a maquke
e roa, ake ra qua ravea qakaqou qia mai e ngārā nō-na. qoki, mai ra i te qāmama qāore i pūruki qia ana riro, mai ra i a Ngāra. e 30 te mataqiti i tōna qau. qo te ao te ariki. qua motu tō ngāra mangaia i a Kirikovi. e, qā pūruki i tōna qau i Vaitoroa ka taqi i Tāvavi ka rua i te kopā ka toru. kāre qua qe mangaia i rauka
qua qaere au ki vaqo
kāre e ānga te moe
qano atu tātou ki mitiqaro noa-atu ki te mitiqaro ē qe aronga qakateitei mai i a mātou i te qenuamanu kua qakaue qia rātou kia qāriki ratou i te evangeria.
tēnā tuatua nō te ngenengene e taqi taime ka kanga tuatua kanga mai ra karanga atu rātou i a koe qe rupe
kua qaere atu rāua ki taqatai.
kua qaereqaere a tangaroa i taua au qenua ra ē e qaere atu ra ki runga, i te rangi
qeiaqa koe e qakamaqore i te paka!, e vaoqo rāi, ē nāna rāi e topa
nō-te-mea kāre qoki, tā-rātou english e mako, ana
tangata.
tiaki
tei roto, a tā i te tai
taqi rua toru
nō raro, mai i te pū qara tai
tētaqi rā ka qaere qoki, rāua ki tētaqi ngāqi ki tētaqi qenua
auraka e qōronga qua atu i tētaqi mero o tō kōtou kōpapa qei rave i te kino kia qaka-tupua i te qara
pērā, te mario para, ē te tiopu vaivai,.
pēnei kua oti paqa i a mama mere te qākono i te tātāqanga o te reo pukapuka
tauturu.
tiare
qe aqa te-ka ui qia atu ki a koe?
ko te inapō tā mātou tā mātou qiriqirikapua nō runga, i te i te i te aꞌa i te taiki
ka qapai a pāpa i te vaka ki roto, i te qare
ka kai au i te qānani
e qaere koe e repo ki roto, i te qare iti,
ka kanga tāua i te pōro
e kau kōrua ki roto, i te tai!
ka kanga tāua ki roto, i te tai
tei qea te kete?
e kai ana koe qe kava?
qaereqaere qua mai koe?
qākara!
e kanga e ngā ki roto, i te tai!
e noqo ki raro,!
e qaere koe e tāmaqiti i a tara
e qaere mai koe kia mirimiri au i tōqou vaevae
qaere mai koe ākōnei ka qakapā mātou i a koe
qaere ki te tai koko
e qaqao i te meika ki roto, i te reira au piqa ē ko te toetoe e tari nā kotou
qaqao i te kākaqu tau, nō te opati kia ranga-tū tōqou tūranga ē tāqau moni qangaqanga
āe e teariki qakarongo koe ki a mama!
e qakarongo koe i tēia imene mē imene qia
tuia tō qei kia vave
kia orana, e mere
kia orana, e moana
kia orana, moana
kua tā-manako qia e varu au quriqia ka tupu mai ki tēia tua o te pā ꞌqenua patipika
kua tapa qia ngā qenua e toru mei te reira tuātau mai e tae mai ki tēianei ē ko ngā pū toru
ko te tamaiti matāmua a te ariki e taqi ngaquru ōna mataqiti kua mate i te paikiqanga mai tētaqi toroka ē kua tāki nā runga, i aia
taqi ngaquru paqa, ōna mataqiti tōna noqoqanga ki New Caledonia qeā
kua tuatua qia ē tē noqō ra, aia i te rangi tua-toru
ko ia ngā tama toko-toru
e tuqa taki-rua koe
e qāpiqi qia ana e tōna metua ki ā-ia
karanga atu i reira, au ki ā koe
kua qakarongo koe i ā-ku i roto, i te aqiaqi i tuatua nei
tae mai ki a mātou qe tune kē
nā qau e arataki i a tāua
karanga atu i reira, mātou : kāre ā mere i te pūqāpiqi
pēnei kua oti paqa, i a mama mere te qākono i te tātāqanga o te reo pukapuka
kā tū
kā pēti
tupu
miri
mana
tangata
maqara
vaqine
mokopuna
qinangaro
tamariki
pōpongi
tūtaka
vānanga
maunga
tuaqine
pangia
tangata
maqara
vaqine
mokopuna
qinangaro
tamariki
pōpongi
tūtaka
vānanga
vāqi
kakī
vaqī
pererau
moana
pangia
meitaki
āpōpō
mūtēkī
qārāvei
pūngāverevere
montē maqanapiti pureruru qīmene varaire maqana tapati
kua pāpā, te tangata nei i tērā tangata
kua pāpā, te tangata i te tangata ra
āe qaere atu ra
kua ropa tātou i reira, i te tīvaivai
tae mātou ki tētaqi tua kata mātou kata mātou
kua kī, i te tangata
tē kai nei rātou i te poke
tē tunu nei rātou i te kai
e tanu kai ana aia
tei roto, aia i te qare kai
kua taqero qia te ika i te kaiqanga i te qora
kua viviki, te kai
qe kai tāqana tā tātou i teia rā
e tunu kai ana aia
e tunu ana aia i te kai
qe qare kai tāpae qia tērā e te tangata
qākaraqia nei te topa o te au qare kai-kai i rarotonga nei i tēia qopenga marama
ko te tanu kai tāna qangaqanga
kua tanu rātou i te huqi ē te kape pērā te tī vēqī kuru ē te nū
e qangaqanga ana aia i te ngāqi tanu kai
tē tiaki arāpō nei au nō te tanu-qanga i taku kūmara
kua kōputa aia i te nū ki te mātipi
kua noqo aia ki raro, i te pae, i a mama ē kua qākarakara qua aia i a mama e mātipi nei i tā rāua kūmara
pare tōqou pare
tē qei nei au i tōku qei poe pārau
kua tātou tātou
kua vaqine nāna e toru ana
kua qapai katoa mai te au teina o rū i te au qoe te moenga qei kie ē kua qakatomo i tō rātou vaka ki te kai ē te vai
tēia te quipāqanga mua a te qare kōrero o qakatokamanava ē ko tēia te ingoa o te au tangata tei rave i teia quipāqanga
kua qakaue atu rāua i tō rāua metua kia taqu i tētaqi aqi maqata, ē kia titiri i te vaqine tāna i qapai mai ki roto, i taua aqi ra nō-te-mea qe tuputupuā te reira, nō te moana qe atua nō te punga i roto, i te tai
mē mako, te qāpiqi-qanga qaere mai ki te pupu rua
ka kōpae koe i a rātou nō roto, mai i tērā au responsibilities
kua pāpā au i te kaingākai
qiki mai rātou i āku qei vaqine qakateretere i te mānga
kua qapai aia i te puka ki āku
kua pāpā-ia te kaingākai e au
nō tērā ko au te chairman qoki, o te mea
kua ako aia i te tamaiti kia qaere meitaki ki te kāinga ma te māniania kore
ka qinangaro mātou kātoatoa i-te moe kāpiti atu ki aia i te pō mua
i qārāvei ana koe i aia?
ka qoko-na e ia te puaka
ko au e pūqāpiqi ana nō te qāpiqi taqi ko ia qe pūqāpiqi nō te qāpiqi rua
mē qe tangata piripou roa, kerekere, ko au ia
ko te qangaqanga ia a taua maui metua ra
qe paitikara tōku
ka qapai katoa aia i te tero a te aronga koqi moni i runga, ake i te $400,000 ki runga,
kua ō katoa atu ana tētaqi au vaqine ki roto, i te pārimani ē tei roto, rāi, tētaqi pae, i tēianei ē ka maqata, atu tō tēia ngā rā ki mua,
i te qangiqangi-qanga te matangi kua quti i tō-rātou kie ē kua qakatere ki uta
qe qōire a avarua
ka qano mātou ki avarua
qe rānuinui, a roto
qe kivakiva, a vaqo
qe meitaki, atu a roto, i a vaqo
qe marama mānea, a mē.
qe mānea, tikāi, ā konei i te tapati.
ka qakaqoro a tere i te toroka.
kua ēkōkō a maui-mua kāreka a maui-muri kua kite aia.
ē kia topa te tamaiti kua quna iqo ra aia i taua tamaiti ra kāre i qakakite qia ki a qataranga.
kāre a viti e kauraro ki te qakaue-qanga a aotearoa kia kiriti i te kavamani qiki-kore qia e te qiti-tangata.
tei tō māui taeqanga atu ki reira, tei a rātou te mana i a qavaiki kātoatoa.
mei te toru rā i tōna qakaruke-qanga i a rarotonga nei i tae ei aia ki aitutaki.
" ko au tērā!, " i nā rima ei ma te rere mai ki runga,.
kāre koe e tangi ana i a tērā?
ko ia ia.
ko te qakakoroqanga ia o te qakairo ora-qanga.
qe taeake papaqā tōku i roto, i te motoka i tērā taime.
tēiaqa, qoki, tā rātou pearl mē compare au ki tā tātou.
kua qaere atu ra rāua ma te qenua i raro, i a rāua e tae atu ra rāua ki qavaiki kua tūpaqu atu ra i tō rāua qenua ki tō kae.
ko te tumu kāre tō rātou au qenua qōu, i tu qia e te maki marēria ē qe viviki, ake te tangata i te maqata, i tō te au qenua mamaqata, ake
qe pekapeka tētaqi i kō nō reira, te qakavā i pū ei.
kua kite atu mātou i runga, i te paqīrere i taua purūmū ra tē tīroa qua ra mei tētaqi qope o te qenua ki tētaqi.
mē kāre e rauka, i te qatu qenua ē te tangata tāraqu i-te qārāvei atu tētaqi i tētaqi qe mea tau, kia kāpiki rāua i te numero 0800.
ko rātou te mua, i-te qakaāri i tēia teata i konei.
qe peni tāqau i kona?
kua tāpaqopaqoa tēia au qapinga tunu kai tērā te toe i kō.
āe āe. te kāinga o te qakavā nui,? āe tei kō ra āe.
i te tae ake qanga a māmī ki kō i te qaremaki kāre rāi, aia i tuatua ana.
i qano atu paqa, aia ki te qaremaki i maquke kāre e rauka, i-te treat.
ko te au tangata ka tere atu ki mitiqaro ka moe atu rātou qokotaqi pō ki reira,.
mei reira, i tae atu ra ki tuatea kake atu ra ki tukinuku qārāvei ake ra rāua ki reira, i a tutapu.
qei reira, koe ka qaere mai ei ma te qanga i te qakamou o kura ki ngā atua.
nō reira, e tau, rava, kia qakamaqara qakaqou qia tēia au ingoa.
kua rave mai a maruqakaqita i te kumete poi kua tāki ki runga, ē kua inu rapurapu atu ra i te reira,.
ko qai tērā? ko inara? āe.
mei te aqa te tū o te oraqanga o te qiti-tangata o moturiki i te au tauatini mataqiti tei topa ki muri.
tei qea a teata?
kia qakakite au ki a koe ē ko qai au nō qea mai au qe aqa tāku i rave i roto, i te oraqanga nei.
ka qāite, ā qea tātou mei a rātou i taia qia e ngāuta!
e kai ana koe i ēnā ngā ika ma tēnā meika?
ka qōpara a Boehner te vaqa qakatereqau o te tua pātoqi republican i tētaqi kotinga tero nō te aronga ona mirioni kia qakamata ki runga, i te $ 1 mirioni.
kua tanumia tētaqi rua meika mario rānuinui
kua tokotokoa te vaka e rātou ki te motu.
nā qai i kai i te nītā?
nā ngangati e tā i a tongaqiti
nui, te qangaqanga a te pūqāpiqi maqata,.
mānea, te ripoti nō obama i tēia ngā rā i tāna qakatereqanga.
e qakapēqea ana te qakaqaereqanga o te tārērē qāpiqi o te qopenga mataqiti?
ko te tua taqito, nō te tā-ia-qanga o kae.
kua viviki, te tā puaka a te au tamāroa.
tē vai atu ra te maqata-qanga o te tuatua nō tō rāua tīpūqanga i te rākau.
kua ū te qauri ki runga, i te papa i tōna pātiaqanga i te vete.
qe mānea, tikāi, tōna kāqiroqiro-qanga i te kara o te taura.
e pāpā e tāpeka koe i taku mōari ki runga, i tēnā qātava.
qaere atu ki vaqo, qinē.
ko tētaqi pae, ra, i a rātou i qaere qakaqou atu ki te qitinga.
ko te tamariki tei tū qia e tēia maki pēnei ka ruaki rātou ē ka ngatā, i-te qakaea mē mare rātou.
inārā ko te nuti mataora, ka topa te ua ā tēia ngā rā ki mua,.
e mimi qua ana paqa te tamariki tamāroa ki roto, i tō rātou ngāqi qāpiqipiqiqanga!
kua mimia e te pēpe te roqi.
nā qai i kai i te varaoa?
nā qai i kai i te tomati?
te tōrea qe manu tērā e noqo ana ki te ngāqi vai.
mei reira, kua noqo qia te au tuqanga i vaqo, mai porinetia.
kua pāqere qia te kōpū o te qoroqenua e te niuniu i tōna rereqanga nā runga, ake.
inārā kia tae ki tētaqi rā i tōna noqoqanga ki runga, i te qenua i reira, kua pati atu aia ki tāna tāne ko vaeruarangi ka qaere rāua ko tōna taokete ka qakatoro i te au qenua tei noqo qia ana e tōna metua.
e noqo e mere!
qaere atu kāre au e qinangaro i-te tangata uiui tuatua ki āku e manamanatā au.
kua kai rāua ē kia pau kua qinangaro a paenui i-te qaere.
kua kai rātou i te ika ē kia kī, te kōpū kua varea rātou e te moe.
kua mate aia.
inārā kia mate a koitai ē maitu i a tauri rāua ko teariki teau kua mataora, a mana 